PHPに関するチュートリアル
言語: PHP(あるいはそれに準ずる言語)

1.
引数を二つ受け取り、(それらの和とそれらの積)の和を返す関数を定義せよ。
また、(1, 1), (1, 2), ... (N, M) までの二つの整数の組み合わせについて、それらを上記の関数に渡した際の返り値を表示せよ。

2.
(a) 任意の数のコマンドライン引数を受け取り、その配列をソートして標準出力に表示せよ。
ただし、ソート関数は自作し、組み込みの関数は使用しない。
(b) aのプログラムについて、組み込みの関数を使用せよ。
(c) ファイルを読み込み、配列に格納し、その配列をソートして標準出力に表示せよ。ファイル名はコマンドライン引数で受け取ること。
(d) cのファイルを自作して、再度プログラムを実行せよ。ファイルの満たすべき要件は、すべての行が整数で、かつ行数が100000行以上とする。

3. 
(a)配列を任意の要素(整数)で初期化せよ。
(b)配列の要素を順に表示せよ。(for文)  
(c)配列の要素を逆順に表示せよ。(for文)  
(d)配列の要素を順に表示せよ。(foreach文) 
(e)配列の真ん中の要素を変更し、要素を順に表示せよ。 
(f)配列の要素の合計を表示せよ。

4.
(a)整数nを受け取り、階乗の値を返す関数factorialを定義せよ。ただし、再帰呼び出しは使用してはいけない。
また、factorial(1)からfactorial(10)までの値を表示せよ。 

(b)整数nを受け取り、階乗の値を返す関数factorialを定義せよ。ただし、再帰呼び出しを使用すること。
また、factorial(1)からfactorial(10)までの値を表示せよ。 

5.
(a)整数nを受け取り、フィボナッチ数列の値を返す関数fiboを定義せよ。
また、fibo(1)からfibo(10)までの値を表示せよ。
(b)fibo(1)からfibo(100)までの値を表示せよ。

6.
(a)下記のプログラムを実行し、なぜそのような動きになるのかを確認せよ。

<?php

$i=0;
while (true) {
  $input = fgets(STDIN, 4096);

  if ($input == "q\n") break;

  $i++;
}

(b)aのプログラムをベースに、数あてゲームを作成せよ。
ゲームのルールは以下のとおりとする。

まず、正解の整数をあらかじめ決めておく。
つぎに、プレイヤーは数字を入力する。入力した数が、正解より大きければ、"大きいです"と表示し、小さければ”小さいです”と表示する。正解であれば、”正解です”と表示しプログラムを終了する。
プレイヤーは10回のチャンスが与えられ、正解できなかった場合は”残念でした”と表示しプログラムを表示する。

(c)bでつくったプログラムの正解を、あらかじめ決めた値ではなく、プログラムの実行時にランダムに決定された値になるよう修正せよ。

7.
(a)単語あてゲームを作成せよ。
ゲームのルールは以下のとおりとする。

まず、正解の単語(英単語)をあらかじめ決めておく。ここでは例として、単語を "accelight" とする。
つぎに、プレイヤーはアルファベットを入力する。入力した英数字が'a'であれば、"a********"のように正解の単語のうち、そのアルファベットのaの文字のところだけを表示し、他はアスタリスクで表示する。次に'i'を入力した場合、"a****i***"と表示する。ヒントは5回とする。
ヒントを出すのが完了したら、"正解の単語を入力してください。"と表示し、プレイヤーに正解を入力させ、正否の結果を表示する。

